# 引用类型
- 在 `ECMAScript` 中，引用类型是一种数据结构，用于将数据和功能组织在一起。它也常被称作类。有时候也被成为**对象定义**，因为他们描述的是一类对象所具有的属性和方法。
- 如前所述，对象是某个特定引用类型的实例。

## object 类型
- 一般来说，访问对象属性有点表示法和方括号两种方法。

```javascript
alert(person['name']) //'James'
alert(person.name)    //'James'
```

这两种方式访问对象属性没有任何区别，但方括号可以通过**变量**访问属性；如果属性明中国年包含空格等可能导致语法错误的字符，或者属性名使用的是**关键字或保留字**，也可以使用方括号正确表达。

## Array类型
- 数组的 length 属性并不是只读的。

```javascript
var color = ['red','blue','green']
color.length = 4
alert(color[3]) //undefined
```

- 利用 length 属性可以方便的添加末尾项。

```javascript
color[color.length] = 'black'
```

- 当设置超过数组长度的数组项时候，数组长度会被重新计算，空的数组项变成了`undefined`.

```javascript
color[99] = 'brown'
alert(color.length)  //100
```

### 检测数组

```javascript
Array.isArray()
```

- `instanceof` 操作符的问题在于，它假定只有一个全局执行环境。如果网页中包含多个框架，实际就存在两个以上不同的全局执行环境，从而存在两个以上的不同版本的 `Array` 构造函数。

### 栈方法和队列方法
- `push()`方法可以接受**任意数量**的参数，把他们逐个添加到数组末尾，并返回修改后的数组长度。
- `pop()`方法则从数组末尾移走最后一项，减少数组 length，同时返回移除的项。
- `shift()`方法移除数组中的第一项并返回移除的数组项。
- `unshift()`方法则从数组的前端添加**任意多项**，返回数组长度。
- 由此可见：`push() unshift()`可以接受多项参数，**返回的是数组长度 length**；`pop() shift()`不接受参数，但是**返回了一个添加项或者返回项**。
- `shift() push()`方法可以模拟队列的方式使用数组，后进前出。
- `unshift() pop()`可以从相反方向模拟队列方法，前进后出。

### 重排序方法
- `reverse()`反转数组。
- `sort()`默认情况下按升序排列，同时会调用数组项的`toString()`方法，即使数组中都是数字，**比较的也是字符串**，所以常常出现10在5前这种情况。因此默认方法通常不用。

以上两种返回的都是排序后的数组。

```javascript
function compare(v1, v2) {
    return v2-v1
}
[9,3,1,4].sort(compare)  //返回的数组即可按升序排列
```

### 操作方法
- `concat()`方法没有参数时只会返回复制的数组，有了参数后会返回添加参数后的数组。
- `slice()` 方法接受两个参数，起始位置和结束位置。第二个参数可不传。

```javascript
var color = ['red','blue','green','black','brown']
var color2 = color.slice(1,4)
alert(color2)   //['blue','green','black']注意这个地方切到了4前
```

- `splice()`方法主要用来向数组中部插入项，一般是三种方式:
- 删除 : `splice(0，2)`要删除的位置和项数。
- 插入 :`splice(2,0,'red','brown')`在位置2，插入两项。
- 替换 : `splice(2,1,'red','brown')`在位置2删除一项，并插入两项。

### 位置方法
- `indexOf()和 lastIndexOf()` 接受两个参数：要查找的项和起始位置(可选)。
- 只不过一个是从正向开始查找，另一个是从数组末尾开始，但是他们返回的**都是找到的项的位置**。

### 迭代方法
- `every()和 some()`返回的是布尔值，表示是否满足某个条件。

```javascript
var everyResult = color.every(function(item,index,array) {
    return (item > 2)
} 
alert(everyResult)		 //false
```

- `filter()`返回的是符合条件判断的数组。

```javascript
var filterResult = color.filter(function(item,index,array) {
    return (item > 2)
} 
alert(filterResult) 	//[3,5,4,6]
```

- `map()`方法返回一个对数组的对应项进行操作后的数组。

```javascript
var mapResult = color.map(function(item,index,array) {
    return (item * 2)
} 
alert(mapResult) //[2,4,6,8,10]
```

- `forEach()`直接对数组进行操作，类似 for 循环。

```javascript
color.forEach(function(item,index,array) {
   //进行某些操作
} 
```

### 归并方法
- `reduce() 和reduceRight()` 迭代所有项，返回一个最终值。一个正向迭代，一个从数组末尾向前开始。

```javascript
var reduceResult = color.reduce(function(pre,next,index,array) {
    return pre + next
} 
alert(reduceResult) // 所有项想加的结果：15
```

## Function 类型
- 函数名实际上是一个指向函数对象的指针，不会与某个函数绑定。
- 函数声明和函数表达式是有区别的，解析器在代码执行之前，函数声明已经提升，而**函数表达式只有执行到它所在的代码行，才会真正解释执行**。

### 函数内部属性
- 函数内部有两个特殊的对象`arguments 和 this`。
- `arguments`主要用来保存函数参数，还有一个` callee `属性，是一个指针，只想拥有这个 `arguments` 对象的函数。

```javascript
function factorial (num) {
	if(num < 1) {
		return 1
	}else {
	return num * factorial(num -1)
}    //阶乘函数经典形式   问题在于过度紧密耦合了 factorial 函数名

function factorial (num) {
	if(num < 1) {
		return 1
	}else {
	return num * arguments.callee(num -1)
} //使用自身函数指针  arguments.callee 替代了函数名，解耦
```

### 函数属性和方法
- 每个函数都有两个属性：`length 和 prototype`。其中 length 表示函数接受的参数个数，就引用类型而言，**prototype 是保存他们所有实例方法的真正所在**。例如` toString()和 valueOf()`等方法实际都保存在 prototype 中，只不过是通过各自对象的实例访问罢了。
- 每个实例都包含两个非继承的方法` apply()和 call()`，实际上等于设置函数体内 this对象的值，真正强大的地方是能够扩充函数赖以运行的作用域。`call()`是分开接受参数，`apply()`是接受数组形式的参数。
- 使用 ` apply()和 call()`来扩充作用域的最大好处就是，对象不需要与方法有任何耦合关系。此外` bind()`也是如此。

## 单体内置对象
### global 对象
- `encodeURI()`方法不会对本身属于 URI 的特殊字符进行编码，`：/ ? #`不会转义，会对空格转义。
- `encodeURIComponent()`会对所有非标字符转义。
- **一般来说，`encodeURIComponent()`方法更常用，因为常见的是对查询字符串参数而不是对基础 URI 进行编码**。
- `decodeURIComponent()和decodeURI()` 是对应的对上述两种方法解码的方法，**注意是分别对应，不可交换。**
- `escape()`方法已废弃，实践中使用上述方法即可。

### Math对象

```javascript
var max = Math.max(3,54,32,16)   //只能对分别的数字参数使用
alert(Max)

var values = [1,2,3,4,5,6,7,8]
var max = Math.max.apply(Math, values)
//这种方式即可对数组进行求最大值的正确姿势
```

- `random()`方法

套用下面公式，即可从某个整数范围内随机选择一个值。

```javascript
值 = Math.floor(Math.random() * 可能值的总数 + 第一个可能的值)

//从2到10之间选一个整数
var num = Math.floor(Math.random() * 9 + 2)

function selectNum(lowerVal, upperVal) {
	var choiceVal = upperVal - lowerVal + 1
	return Math.floor(Math.random() * choiceVal + lowerVal)
}	

var num1 = selectNum(2, 10)    // 2到10之间选择一个整数
```

